ملخص كتاب
الأب الغني والأب الفقير
للمؤلف روبرت كيوساكي
• مصطلحات هامة
ا- الغني هو من مصاريفه ونفقاته أقل من إجمالي دخله .
- الفقير من تميل كفة الميزان لديه إلى جانب النفقات
فينتهي الحال به كل شهر وهو مدين.
- الوظيفة حلّ قصير الأجل إلى مشكلة طويلة الأجل،
فحتى صاحب الأجر الكبير
يبقى عبداً في نهاية الأمر،
فلماذا تتسلق السلم الوظيفي?
ولماذا لا تتملك السلم بكامله.
- سبب زيادة فقر الفقراء وغنى الأغنياء،
أنّ مادة المال والغنى نتعلمها في البيوت
بدلاً من تعلمها في المدارس أكاديمياً،
فنكرر مافعله الآباء دون أن نغادر مكاننا.
قواعد ستّ للمال
1- الأغنياء لا يعملون من أجل المال
بل المال يعمل لأجلهم .
2- إذا كنت تريد أن تكون ثرياً
تعلم بعض القواعد المالية.
3- تعلم تاريخ الضرائب والمؤسسات.
4- اهتم بأموالك .
5- الأغنياء هم من اخترع المال.
6- اعمل وتوظف من أجل أن تتعلم لا من أجل المال.
مصيدة الفئران
- الخوف والجشع يجعل أكثر الناس يعملون ويكسبون المال
خوفاً من المستقبل وللحصول على أشياء استهلاكية،
لكن المشكلة أنهم كلما زاد خوفهم زاد استهلاكهم.
ماهي الأصول وماهي الخصوم؟
- الأصول هي الأشياء التي تضع المال في جيبك.
- الخصوم هي الأشياء التي تخرج المال من جيبك.
- إذا كنت تريد أن تكون غنياً
فاحرص على قضاء حياتك في شراء الأصول،
إن لم تفعل ذلك ستكون في طبقة الفقراء أو الطبقة الوسطى.
- تعاني طبقة الموظفين كثيراً في حياتها؛
لأنها تنفق ما تحصل عليه في شراء الخصوم،
مثل: القروض، الأقساط،وبطاقات الائتمان،
أما الغني فينفق أمواله في شراء الأصول، مثل:
أسهم البورصة، والعقارات، وحقوق الملكية الفكرية،
ودخله من توزيع أرباح ومن الإيجارات ومن حقوق الملكية وغيرها.
- كلما وجهت المال أكثر في شراء الأصول
زادت عوائدها
وكلما زاد التدفق المالي
كان أكثر من نزيف النفقات.
• فكر في عملك الخاص
- السيارة ليست من الأصول فهي تنخفض قيمتها باستمرار.
- نصيحتي للبالغين:
ابقوا على نفقاتكم متدنية،
وقللوا من خصومكم،
واعملوا جاهدين على حيازة قاعدة صلبة من الأموال.
• أنواع الأصول التي يمكن أن تشتريها، هي:
1- أسهم
2- سندات
3- اعتمادات متبادلة
4- عقارات مولدة للدخل
5- عوائد ملكية فكرية
6- صكوك الدين
7- أيّ شيء له قيمة ويولد دخلاً له قيمة سوقية معتبرة،
مثل المعادن النفيسة.
أمثلة للاستثمار
1- شراء أسهم الشركات الصغيرة وطرحها للاكتتاب.
2- ابدأ بعقارات صغيرة
ثم خذ بزيادتها شيئاً فشيئاً
مع احتفاظك بها.
3- أجّل رفاهيتك فيما بعد
إن المال المتولد من خانة الأصول
هو مكافئة على الاستثمار.
• تاريخ الضرائب ونفوذ الشركات
- الأغنياء يعرفون كيفية التخفيف من الضرائب
ويتلاعبون بذلك،
هم يدفعون الضرائب من شركاتهم
بينما الفقراء يدفعونها من نفقاتهم الضرورية.
• أمثلة من الوسائل العديدة التي بواسطتها يتهرب الأغنياء من دفع الضرائب
1- جعل الشركة كياناً من الملفات التي تحمل وثائق قانونية لدى أحد المحامين،
وليس لديها أيّ مبانٍ ولاغير ذلك.
2- تأسيس الشركات في بلدان لا تفرض ضرائب مثل بنما.
3- التلاعب بالسجلات وتوظيف الثغرات القانونية،
بمعنى أن تجني المال ثم تنفق منه
ثم يتم محاسبتها ضرائبياً، مثال:
اعتبر إجازتك في هاواي، لقاءات للإدارة هناك،
واعتبر نفقات السيارة من نفقات الشركة،
ونفقات المطاعم وغير ذلك احسبها كلها من نفقات الشركة وبصورة قانونية.
مجالات أربعة مهمة
1- إتقان المحاسبة وقراءة البيانات وفهمها
وتلمّس مواطن القوة والضعف.
2- العلم بالاستراتيجيات والخطط في الاستثمار.
3- فهم الأسواق من حيث قانون العرض والطلب
والخصائص النفسية للسوق التي تحركها العواطف.
4- معرفة المزايا القانونية والضريبية
مثل تسديد النفقات قبل الضرائب.
• الحماية من الدعاوى القانونية
- يطمح الكثير إلى مقاضاة الأثرياء
لكي ينالوا من الكعكة،
لكن عندما يريد أحدهم مقاضاة أحد الأثرياء
لن ينال شيئاً، لماذا؟
- لأنّ الثري يعمد إلى إخفاء ثروته في شركات وتكتلات
لحماية أصولهم من الدائنين،
وعند التقاضي يصادف المشتكي الكثير من الإجراءات الحمائية
بحيث يجد الثري لا يملك شيئاً؛
لأنّ الأثرياء يديرون كلّ شيء بينما لا يملكون شيئاً.
الثري يبتكر سبل الحصول على المال.
- عليك بالثقة بالنفس والشجاعة الخبرة الفنية.
- المال ليس شيئاً حقيقياً والأثرياء يبتكرون وسائل الحصول عليه
بينما يعمل غيرهم لقائه.
- اعمل وتوظف كي تتعلم.
- خذ دورات في المبيعات.
- تعلم فنّ المحاسبة والتسويق وإجادة فنّ البيع.
- ينبغي عليك أن تعرف القليل عن كل شيء.
كيفية التغلب على معوقات النجاح
1- الخوف من خسارة المال:
النجاح يأتي عادة بعد الفشل والخسارة،
وكثير من الناس محرومون من النجاح
بسبب الخوف من الفشل،
فلا تدخل معترك الحياة خائفاً من الفشل
بل ادخل كي تفوز.
2- تغلب على التشاؤم
المتشائمون يشكون والناجحون يحللون.
3- تغلب على الكسل
إنّ قليلاً من الجشع مفيد مثله مثل الماء،
والكسل لا يجدي.
4-تغلب على العادات السيئة في زيادة مصادر دخلك:
واجعل الاستثمار من عادتك،
هكذا يفعل الأغنياء يدربون أنفسهم على الاستثمار .
5- الغرور: حب النفس + الجهل = الغرور.
الخطوات العشر لتنمية قواك في الاستثمار
1-الحاجة لسبب يفوق الواقع:
لابد أن يكون لديك دافع قوي
بأنك لا تريد أن تكون أجيراً أو إنساناً يعاني من قلة الدخل.
2-القيام بالاختيار كلّ يوم:
أن تختار أن تكون ثرياً فحسب
وتصرّ على هذا الخيار.
3-استثمر في التعليم:
تعلم كيفية إدارة الأملاك
وكيفية الدخول في التجارة وغير ذلك،
مما يزيد قدرتك على الاستثمار.
4-اختر أصدقاءك بقوة
وابتعد عن المتشائمين.
5-كن سريع التعليم:
تعلم شيئاً جديداً وأتقنه ثم تعلم شيئاً آخر،
وتعلم طريقة جديدة في الاستثمار
"تعلم أسراراً جديدة".
6-اِدفع حقك أولاً:
تعلم قوة الانضباط الذاتي
المؤثر في أمور كثيرة، منها:
1-إدارة التدفق المالي.
2-إدارة الأفراد العاملين لديك.
3-إدارة الوقت الشخصي.
4-عليك بأصول استثماراتك دعها دين عليك
كبقية الديون: فأسوأ شيءٍ أن تستخدم مدخراتك لسداد ديونك .
7-احرص على توفير النصيحة والمشورة الجيّدة:
استعن بخبراء محترفين ووظفهم لديك،
واستعن بسمسار علاقات،
وهذا مهم وكن سخياً معه.
8-كن معطاءً مثل الهنود الحمر:
يدفعون هدايا معاطف ثقيلة لجيرانهم،
ثم يستردونها "القدرة على نيل شيء مقابل بذل لا شيء"،
مثلاً شراء عقارات مرهونة ثم تأجيرها
واستعادة مالها في ظرف سنوات بسيطة.
9-عوائد الأصول تشتري لك الكماليات.
10-الحاجة إلى أبطال:
ابحث عن أبطالك وتصرف كما كانوا ليتصرفوا لو كانوا مكانك.
- علم غيرك وسوف تؤجر،أنفق ينفق الله عليك.
نصائح أخرى
1-توقف عن القيام بما تفعله الآن،
حدد الوسائل المثمرة وغير المثمرة.
2-ابحث عن الأفكار الجديدة،اقرأ واستمع.
3-ابحث عن أصدقاء ذوي خبرة،
اصطحبهم للغذاء واطلب منهم النصيحة فيما يخصّ أعمالك.
4-احضر فصولاً دراسية.
5-قدّم عروضاً أكثر وتخيّر العرض الأنسب لك،
مثلاً: تفقدت ستة منازل للبيع لتشتريها،
ضع عروضاً على جميعها،
فربما يحالفك الحظ لأحدها لتشتريه بنصف ثمنه
أو بسعر منخفض،
قدم عروضاً كثيرة، ارفض وفاوض واقبل وغير ذلك.
6-ابحث عن الفرص الضائعة مثلاً
في الأسهم التي تركها ملاكها لانخفاضها.
7-حدّد ما تريد ثم اِسْعَ لنيله.
8-مُرّ بسيارتك عشر دقائق كل شهر في إحدى المناطق
فربما صادفت فرصة عقارية.
9-ابحث عن مواطن الفرص في الأراضي وغيرها.
10-تعلم من التاريخ فكلّ الشركات بدأت صغيرة.
11-الإقدام على الفعل أفضل دائماً من ألا أفعل.
12-خذ الكعكة وقسّمها إلى أربعة أقسام بأضعاف ما تريد،
مثلاً رجل يبحث عن أرض في مكان ما،
خذ أنت ثلاث أراضٍ وبع إحداها
وربح تلك الأرض اشتر به بقية قطع الأرضي.